# 基础组件

uniapp 为开发者提供了一系列基础组件，类似于HTML的基础标签元素。

但uniapp的组件与HTML不同，而是与小程序相同，更合适手机端使用。

虽然不推荐使用HTML标签，但实际是如果开发者写了`div`等标签，在编译到非H5平台时也会被编译器转为`view`标签，类似的还有`span`转`text`, `a`转`navigator`等，包括css里的元素选择器也会转。但为了管理方便、策略统一，新写代码时仍然建议使用view等组件。

开发者可以通过组合这些基础组件进行快速开发。基于内置的基础组件，可以开发各种扩展组件，组件规范与vue组件相同。

什么是组件：
- 组件是视图层的基本组成单元。
- 一个组件包括开始标签和结束标签，标签上可以写属性，并对属性赋值。内容则写在两个标签之内。

```html
<template>
	<view>
		<tagname property="value">
			content
		</tagname>
	</view>
</template>
```

**Tips**

- 所有组件与属性名都是小写，单词之间以连字符`-`连接
- 根节点为`<template>`, 这个`<template>`下只能且必须有一个根`view`组件。这是vue单文件组件规范。


## 共同属性类型

所有组件都有的属性：

|属性名|类型|描述|注释|
|:-|:-|:-|:-|
|id|String|组件唯一标识|保持整个页面唯一|
|class|String|组件样式类|在对应的css中定义的样式类|
|style|String|组件的内联样式|可以动态设置的内联样式|
|hidden|Boolean|组件是否隐藏|所有组件默认是显示的|
|data-*|Any|自定义属性|组件上触发的事件时，会发送给事件处理函数|
|@*|EventHandler|组件的事件|详见文档|

## 特殊属性

几乎所有组件都有各自自定义的属性，可以对该组件的功能或样式进行修饰。

## 组件列表

基础组件分为以下八大类：

**视图容器：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|view|视图容器，类似于HTML中的div|
|scroll-view|可滚动的视图容器|
|swiper|滑块视图容器|


**基础内容：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|icon|图标|
|text|文字|
|rich-text|富文本|
|progress|进度条|


**表单组件：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|button|按钮|
|form|表单|
|input|输入框|
|checkbox|多项选择器|
|radio|单项选择器|
|picker|弹出式列表选择器|
|picker-view|窗体内嵌式列表选择器|
|slider|滑动选择器|
|switch|开关选择器|
|label|标签|

**导航组件：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|navigator|页面链接|


**媒体组件：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|audio|音频|
|video|视频|
|image|图片|
|camera|相机|
|live-player|直播播放|
|live-pusher|实时音视频录制，也称直播推流|


**地图：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|map|地图|

**画布：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|canvas|画布|

**webview：**

|组件名|说明|
|:-|:-|
|web-view|web浏览器组件|


**各平台专有组件**

在小程序平台和weex平台，还有一些专有组件，比如: open-data...


## 扩展组件

uni-ui是DCloud提供的一个跨端UI库，它是基于vue组件的、flex布局的、无dom的跨全端ui框架。

uni-ui不包括基础组件，它是基础组件的补充。

### uni-ui产品特点

1. 高性能
目前为止，在小程序和混合app领域，uni-ui是性能的标杆。
	- 自动差量更新数据：虽然uni-app支持小程序自定义组件，所有小程序的ui库都可以用。但是小程序自定义组件的ui库都需要用`setData`手动更新数据，在大数据量时、或高频更新数据时，很容易产生性能问题。而uni-ui属于vue组件，uni-app引擎底层自动diff更新数据。当然其实插件市场里众多vue组件都具备这个特点。
	- 优化逻辑层和视图层通讯折损：非H5，不管是小程序还是App的webview渲染还是原生渲染，全都是逻辑层和视图层分离的。这里就有一个逻辑层和视图层通讯的折损问题。比如在视图层拖动一个可跟手的组件，由于通讯的损耗，用js监听很难做到实时跟手。这时需要使用css动画以及平台底层提供的wxs, bindingx等技术。不过这些技术都比较复杂，所以uni-ui里做了封装，在需要跟手式操作的ui组件，比如swiperaction列表项左滑菜单，就在底层使用了这些技术，实现了高性能的交互体验。
	- 背景停止：很多ui组件是会一直动的，比如轮播图、跑马灯。即便这个窗体被新窗体挡住了，它的背景层仍然在消耗着硬件资源。在Android的webview版本为chrome66以上，背景操作ui会引起很严重的性能问题，造成前台界面明显卡顿。而uni-ui的组件，会自动判断自己的显示状态，在组件不再可见时，不会再消耗硬件资源。


2. 全端
uni ui的组件都是多端自适应的，底层会抹平很多小程序平台的差异或bug。比如导航栏navbar组件，会自动处理不同端的状态栏。比如 swiperaction组件，在app和微信小程序上会使用交互体验更好的wxs技术，但在不支持wxs的其他小程序端会使用js模拟类似效果。uni ui 还支持nvue原生渲染，未来uni ui还会支持pc等大屏设备。


3. 与uni传统自动集成实现免打点
uni统计是优秀的多端统计平台，除了一张报表看全端，它的另一个重要特点是免打点。比如使用uni ui的navbar标题栏、收藏、购物车等组件，均可实现自动打点，统计页面标题等各种行为数据。当然你也可以关闭uni统计，这不是强制的。


4. 风格扩展
uni ui的默认风格是中型的，与uni-app基础风格一致。但它支持`uni.scss`，可以方便的扩展和切换App的风格。ui是一种需求非常发散的产品，DCloud官方也无意用uni ui压制第三方插件的空间，但官方有义务在性能和跨端方面提供一个开源的标杆给大家。我们欢迎更多优秀的ui组件出现，也欢迎更多人贡献uni ui的主题风格，满足更多用户的需求。